---
layout: post
title: 知乎答题王知识整理（持续整理中）
comments: true
author: "Bao Jie"
date: 2018-02-25 00:00:00
header-img: 
tags:
    - 知乎答题王
    - 知识
---

*   目录
{:toc }

# 1. 文科

## 1.1 语文

### 1.1.1 诗词

#### 1.1.1.1 李白

##### 将进酒

《将进酒》是唐代大诗人李白沿用乐府古题创作的一首诗。此诗为李白长安放还以后所作，思想内容非常深沉，艺术表现非常成熟，在同题作品中影响最大。诗人豪饮高歌，借酒消愁，抒发了忧愤深广的人生感慨。诗中交织着失望与自信、悲愤与抗争的情怀，体现出强烈的豪纵狂放的个性。全诗情感饱满，无论喜怒哀乐，其奔涌迸发均如江河流泻，不可遏止，且起伏跌宕，变化剧烈；在手法上多用夸张，且往往以巨额数量词进行修饰，既表现出诗人豪迈洒脱的情怀，又使诗作本身显得笔墨酣畅，抒情有力；在结构上大开大阖，充分体现了李白七言歌行的特色。

	君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
	君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
	人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
	天生我材必有用，千金散尽还复来。
	烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
	岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
	与君歌一曲，请君为我倾耳听。
	钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
	古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
	陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
	主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
	五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
	
##### 望庐山瀑布二首

《望庐山瀑布二首》是唐代大诗人李白创作的两首诗，一为五言古诗，一为七言绝句。这两首诗，紧扣题目中的“望”字，都以庐山的香炉峰入笔描写庐山瀑布之景，都用“挂”字突出瀑布如珠帘垂空，以高度夸张的艺术手法，把瀑布勾画得传神入化，然后细致地描写瀑布的具体景象，将飞流直泻的瀑布描写得雄伟奇丽，气象万千，宛如一幅生动的山水画。其中第二首七绝历来广为传诵。其前两句描绘了庐山瀑布的奇伟景象，既有朦胧美，又有雄壮美；后两句用夸张的比喻和浪漫的想象，进一步描绘瀑布的形象和气势，可谓字字珠玑。

其一：

	西登香炉峰，南见瀑布水。
	挂流三百丈，喷壑数十里。
	欻如飞电来，隐若白虹起。
	初惊河汉落，半洒云天里。
	仰观势转雄，壮哉造化功。
	海风吹不断，江月照还空。
	空中乱潈射，左右洗青壁；
	飞珠散轻霞，流沫沸穹石。
	而我乐名山，对之心益闲；
	无论漱琼液，还得洗尘颜。
	且谐宿所好，永愿辞人间。
	
其二：

	日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
	飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
	
词句注释：

*	庐山：又名匡山，中国名山之一。位于今江西省九江市北部的鄱阳湖盆地，在庐山区境内，耸立于鄱阳湖、长江之滨。
	
#### 1.1.1.2 孟浩然

##### 春晓

《春晓》是唐代诗人孟浩然隐居在鹿门山时所作，诗人抓住春天的早晨刚刚醒来时的一瞬间展开联想，描绘了一幅春天早晨绚丽的图景，抒发了诗人热爱春天、珍惜春光的美好心情。首句破题，写春睡的香甜；也流露着对朝阳明媚的喜爱；次句即景，写悦耳的春声，也交代了醒来的原因；三句转为写回忆，末句又回到眼前，由喜春翻为惜春。全诗语言平易浅近，自然天成，言浅意浓，景真情真，深得大自然的真趣。

	春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
	夜来风雨声，花落知多少。
	
#### 1.1.1.3 曹操

##### 龟虽寿

《龟虽寿》为东汉时期曹操创作的一首四言乐府诗，是曹操的《步出夏门行》四章中的最后一章。诗中融哲理思考、慷慨激情和艺术形象于一炉，表现了诗人老当益壮、积极进取的人生态度，充满诗人对生活的真切体验，有着一种真挚而浓烈的感情力量；哲理与诗情又是通过形象化的手法表现出来的，述理、明志、抒情在具体的艺术形象中实现了完美的结合。

此约作于公元208年初他**平定乌桓叛乱**、**消灭袁绍残余势力**之后，南下征讨荆、吴之前。此时曹操已经五十三岁了，不由想起了人生的路程，所以诗一开头便无限感慨地吟道：“神龟虽寿，犹有竟时，螣蛇乘雾，终为土灰。”《庄子·秋水篇》说:“吾闻楚有神龟，死已三千岁矣。”曹操反其意而用之，说神龟纵活三千年，可还是难免一死呀！”《韩非子·难势篇》记载：“飞龙乘云，螣蛇游雾，云罢雾霁，而龙蛇与同矣！”“螣蛇”和龙一样能够乘云驾雾，本领可谓大矣！然而，一旦云消雾散，就和苍蝇蚂蚁一样，灰飞烟灭了！古来雄才大略之主如秦皇汉武，服食求仙，亦不免于神仙长生之术的蛊惑，而独曹操对生命的自然规律有清醒的认识，这在谶纬迷信猖炽的时代是难能可贵的。更可贵的是如何对待这有限的人生？曹操一扫汉末文人感叹浮生若梦、劝人及时行乐的悲调，慷慨高歌曰：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”曹操自比一匹上了年纪的千里马，虽然形老体衰，屈居枥下，但胸中仍然激荡着驰骋千里的豪情壮志。

	神龟虽寿，犹有竟时。
	螣蛇乘雾，终为土灰。
	老骥伏枥，志在千里。
	烈士暮年，壮心不已。
	盈缩之期，不但在天；
	养怡之福，可得永年。
	幸甚至哉，歌以咏志。
	
#### 1.1.1.4 陆游

##### 冬夜读书示子聿

《冬夜读书示子聿》是由南宋诗人陆游晚年所写的一首七言绝句。《冬夜读书示子聿》是一首哲理诗，饱含了诗人深邃的教育思想理念，也寄托了诗人对子女的殷切期望。

	古人学问无遗力，少壮工夫老始成。
	纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
	
#### 1.1.1.5 白居易

##### 长恨歌

《长恨歌》是唐代诗人白居易的一首长篇叙事诗。全诗形象地叙述了唐玄宗与杨贵妃的爱情悲剧。诗人借历史人物和传说，创造了一个回旋宛转的动人故事，并通过塑造的艺术形象，再现了现实生活的真实，感染了千百年来的读者，诗的主题是“长恨”。该诗对后世诸多文学作品产生了深远的影响。

	汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
	杨家有女初长成，养在深闺人未识。
	天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
	回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
	春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
	侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
	云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
	春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
	承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
	后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
	金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
	姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
	遂令天下父母心，不重生男重生女。
	骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
	缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
	渔阳鼙（pí）鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
	九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
	翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
	六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
	花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
	君王掩面救不得，回看血泪相和流。
	黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
	峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
	蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
	行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
	天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。
	马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
	君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
	归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
	芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？
	春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
	西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
	梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
	夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
	迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
	鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
	悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
	临邛（qióng）道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
	为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
	排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
	上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
	忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
	楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
	中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
	金阙西厢叩玉扃（jiōng），转教小玉报双成。
	闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
	揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
	云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
	风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
	玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
	含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
	昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
	回头下望人寰（huán）处，不见长安见尘雾。
	惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
	钗留一股合一扇，钗擘（bò）黄金合分钿。
	但教心似金钿坚，天上人间会相见。
	临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
	七月七日长生殿，夜半无人私语时。
	在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
	天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
	
#### 1.1.1.6 曹雪芹

##### 葬花吟

《葬花吟》是清代文学家曹雪芹的小说《红楼梦》第二十七回中女主角林黛玉所吟诵的一首古体诗。此诗通过丰富而奇特的想象，暗淡而凄清的画面，浓烈而忧伤的情调，展示了黛玉在冷酷现实摧残下的心灵世界，表达了她在生与死、爱与恨复杂的斗争过程中所产生的一种焦虑体验和迷茫情感。它是林黛玉感叹身世遭遇的全部哀音的代表，也是曹雪芹借以塑造黛玉这一艺术形象、表现其性格特性的重要作品。

	花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
	游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
	闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。
	手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去。
	柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞；
	桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
	三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！
	明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。
	一年三百六十日，风刀霜剑严相逼；
	明媚鲜妍能几时，一朝漂泊难寻觅。
	花开易见落难寻，阶前愁杀葬花人，
	独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
	杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门；
	青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。
	怪奴底事倍伤神？半为怜春半恼春。
	怜春忽至恼忽去，至又无言去未闻。
	昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
	花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞；
	愿侬此日生双翼，随花飞到天尽头。
	天尽头，何处有香丘？
	未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流3。
	质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
	尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
	侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
	试看春残花渐落，便是红颜老死时；
	一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！
	
#### 1.1.1.7 王安石

##### 元日

《元日》是北宋政治家王安石创作的一首七言绝句。这首诗描写新年元日热闹、欢乐和万象更新的动人景象，抒发了作者革新政治的思想感情，充满欢快及积极向上的奋发精神。

	爆竹声中一岁除，
	春风送暖入屠苏。
	千门万户曈曈日，
	总把新桃换旧符。
	
#### 1.1.1.8 杨万里

##### 小池

《小池》是宋朝诗人杨万里创作的一首七言绝句。这首诗中，作者运用丰富、新颖的想象和拟人的手法，细腻地描写了小池周边自然景物的特征和变化。第一句写小池有活水相通。次句写小池之上有一抹绿荫相护。第三句写小荷出水与小池相伴。结句写蜻蜓有情，飞来与小荷为伴。表现了诗人对大自然景物的热爱之情。

	泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
	小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。
	
### 1.1.2 希腊神话

#### 潘多拉

潘多拉（Pandora，希腊语：Πανδώρα，也译作潘朵拉）是希腊神话中赫淮斯托斯用粘土做成的第一个女人，**作为对普罗米修斯盗火的惩罚，送给人类的第一个女人**。众神赠予使她拥有更诱人的魅力的礼物：火神赫菲斯托斯给她做了华丽的金长袍；爱神维纳斯赋予她妩媚与诱惑男人的力量；众神使者赫耳墨斯教会了她言语的技能。神灵们每人给她一件礼物，但其中唯独雅典娜拒绝给予她智慧，所以潘多拉的行动都是不经思考的。
	
## 1.2 外语

## 1.3 历史

### 1.3.1 人物

#### 春秋三小霸

春秋三小霸，指的是春秋初期最早称霸的三位霸主，由于其霸业不如春秋五霸，故被成为三小霸，他们分别是：郑庄公、齐僖公、楚武王。

*	郑庄公，破周虢卫蔡陈于繻葛，联齐鲁伐宋，会蔡邓，盟齐宋卫，御燕侵陈伐许克息御北戎，小霸中原。
*	齐僖公，平宋卫乱，伐郕许，会郑宋卫于恶曹，联郑卫宋燕攻鲁，盟宋卫蔡陈以破郑，继以小霸。
*	楚武王，凌周始王号，灭权创县，主巴庸申邓郧罗等诸侯于沈鹿，联巴盟贰轸伐随黄邓郧绞蓼罗卢戎，逐霸汉阳。

#### 陈宫

陈宫（？－199年2月7日），字公台，东汉末年吕布帐下首席谋士，东郡东武阳（今山东莘县）人。性情刚直，足智多谋，年少时与海内知名之士相互结交。192年，兖州刺史刘岱在讨伐青州黄巾时战死，陈宫等人主张曹操接任兖州牧因而被曹操视为心腹。但此后陈宫因曹操杀害边让等汉末名士而与曹操反目，并游说张邈背叛曹操迎吕布入兖州，辅助吕布攻打曹操并先后取得兖州与徐州。下邳城中，吕布不听陈宫两面互补之计，以致失败。吕布战败后，随吕布等一同被曹操所擒，决意赴死。

主要成就：叛曹迎吕，濮阳大火，白门楼赴死

#### 黄叙

黄叙，是汉末人物，蜀汉后将军**黄忠**之子，南阳（今河南南阳）人，早年逝世，无后[1]。据说，黄忠之所以成名较晚是有很大原因在为自己的儿子寻医问药。

### 1.3.2 建筑

#### 故宫三大殿

三大殿是指太和、中和、保和三大殿是封建皇帝行使权力或者举行盛典时用的宫殿。太和殿是三大殿中最大的宫殿，中和殿最小。

太和殿俗称**金銮殿**，在故宫的中心部位，是故宫三大殿之一。建在高约5米高的汉白玉台基上。

## 1.4 经济

### 1.4.1 证券

#### 阿姆斯特丹证券交易所

阿姆斯特丹证券交易所位于荷兰阿姆斯特丹市，成立于十七世纪初，是世界上第一个以金融股票为主的证券交易所。

该证券交易所于2000年9月和巴黎证券交易所、布鲁塞尔证券交易所合并，形成世界上第一个跨国境的泛欧交易所。

## 1.5 军事

# 2. 理科

## 2.1 数学

### 拉格朗日中值定理

拉格朗日中值定理又称拉氏定理，是微分学中的基本定理之一，它反映了可导函数在闭区间上的整体的平均变化率与区间内某点的局部变化率的关系。拉格朗日中值定理是罗尔中值定理的推广，同时也是柯西中值定理的特殊情形，是泰勒公式的弱形式（一阶展开）。

法国数学家拉格朗日于1797年在其著作《解析函数论》的第六章提出了该定理，并进行了初步证明，因此人们将该定理命名为拉格朗日中值定理（别称：**有限增量定理**）

### 三角形的外角

三角形的一条边与另一条边的延长线组成的角，叫做三角形的外角。外角的个数等于多边形边数的两倍。三角形外角和是360°（多边形的外角和一般是每个顶点只取一个外角计算而得）。

## 2.2 理化

### 2.2.1 电磁相关

#### 电磁感应

电磁感应（Electromagnetic induction）现象是指放在变化磁通量中的导体，会产生电动势。此电动势称为感应电动势或感生电动势，若将此导体闭合成一回路，则该电动势会驱使电子流动，形成感应电流（感生电流）迈克尔·法拉第是一般被认定为于1831年发现了电磁感应的人，虽然Francesco Zantedeschi1829年的工作可能对此有所预见。

### 2.2.2 化学物质

#### 氢氧化钙

氢氧化钙是一种白色粉末状固体。化学式Ca(OH)<sub>2</sub>，俗称熟石灰、消石灰，加入水后，呈上下两层，上层水溶液称作澄清石灰水，下层悬浊液称作石灰乳或石灰浆。上层清液澄清石灰水可以检验二氧化碳，下层浑浊液体石灰乳是一种建筑材料。氢氧化钙是一种二元中强碱（氢氧化钙在中学阶段被认为是强碱，而实际上其在水中不能完全电离，因此在大学教材中被认为是中强碱），具有碱的通性，对皮肤，织物有腐蚀作用。氢氧化钙在工业中有广泛的应用。它是常用的建筑材料，也用作杀菌剂和化工原料等。氢氧化钙溶于水时不会放出大量热量。

#### 乙醇

乙醇（Ethanol）俗称酒精，是一种有机物，结构简式CH₃CH₂OH或C₂H₅OH，分子式C₂H₆O，是最常见的一元醇。

乙醇在常温常压下是一种易燃、易挥发的无色透明液体，低毒性，纯液体不可直接饮用；具有特殊香味，并略带刺激；微甘，并伴有刺激的辛辣滋味。易燃，其蒸气能与空气形成爆炸性混合物，能与水以任意比互溶。能与氯仿、乙醚、甲醇、丙酮和其他多数有机溶剂混溶，相对密度（d15.56）0.816。

## 2.3 天文

## 2.4 地理

### 2.4.1 山

#### 山系

山系(mountain system)：有成因联系并按一定延伸方向，规模巨大的一组山脉的综合体。它们都是受地球内部应力场控制，是大地构造作用的产物：

*	科迪勒拉山系：科迪勒拉山系是世界上最长的褶皱山系。纵贯南北美洲大陆西部。北起阿拉斯加，南到火地岛，绵延约15000公里，平均海拔高于1000m。
*	阿尔卑斯-喜马拉雅山系带：横贯亚欧大陆，喜马拉雅山脉全长2500公里；阿尔卑斯山脉呈弧形，长1200公里，宽120至200公里，最宽处300公里。

#### 三山夹两盆

三山夹两盆是指位于亚洲中国境内新疆维吾尔自治区内的一个特殊地形，山脉与盆地相间排列，盆地被高山环抱。三山是指最北的阿尔泰山，南为昆仑山，中部为天山山脉,两盆是南部的塔里木盆地和北部的准噶尔盆地。

### 2.4.2 水

#### 嫩江

嫩江，黑龙江支流松花江的支流（或北源）。发源于内蒙古自治区境内大兴安岭伊勒呼里山的中段南侧，正源称南瓮河（又称南北河）。嫩江干流流经黑龙江省与内蒙古自治区、吉林省的交界，最后在吉林省松原市三岔河与松花江南源汇合为松花江，嫩江全长 1370 公里（一说全长1375公里、1089公里） ，嫩江支流共有20多条（其中较大的12条），是**黑龙江水系最长的一条支流**。流域面积为 29.7 万平方公里（一说28.2万平方公里[2]  、24.39万平方公里[3]  ），大于淮河和海河。

### 2.4.3 湖泊

#### 贝加尔湖

贝加尔湖（俄语：Озеро Байкал，英语：Lake Baikal），位于俄罗斯东西伯利亚南部，在布里亚特共和国和伊尔库茨克州境内，介于北纬51°29′一55°46′，东经103°41′-109°57′之间，湖总容积23.6万亿立方米（2015年），最深处达1637米（2015年），是世界第一深湖、欧亚大陆最大的淡水湖。湖长636千米，平均宽48千米，面积为3.15万平方千米，由地层断裂陷落而成，湖面海拔455米，平均水深730米。是世界上储水量最大的淡水湖。


### 2.4.4 地名

#### 晋中

晋中是**山西省**下辖的一个地级市，位于山西省中部，东依太行山，西临汾河，北与省会太原市毗邻，南与长治市、临汾市相交，东北与阳泉市相连，西南与吕梁市接壤，是山西省的铁路、公路枢纽之一，是一座文化底蕴深厚、古老而活跃的现代化城市。

#### 斯德哥尔摩

斯德哥尔摩（Stockholm），是**瑞典的首都**和第一大城市，瑞典政治、经济、文化、交通中心和主要港口，也是瑞典国家政府、国会以及皇室的官方宫殿都所在地，世界著名的国际大都市。

#### 鹤岗

鹤岗市，黑龙江省辖地级市，位于黑龙江省东北部，是黑龙江省东北部地区的中心城市之一，国家重要的能源城市[1]  。地处小兴安岭向三江平原的过渡地带，属中温带大陆性季风气候。西北部为低山丘陵区，东南部为三江平原西缘。北隔黑龙江与俄罗斯相望，东南临松花江与佳木斯接壤，西屏小兴安岭与伊春为邻。

鹤岗辖区面积14784平方千米，下辖萝北、绥滨两个边境县和向阳、工农、南山、兴山、兴安、东山6个市辖区，人口103.73万。

鹤岗市是国家重要煤炭基地之一，是东北重要的老工业基地。佳鹤铁路穿过鹤岗，鹤大、哈萝、鹤伊公路是主要干线公路。

### 2.4.5 国家

#### 巴布亚新几内亚

巴布亚新几内亚独立国（英语：Independent State of Papua New Guinea），简称巴布亚新几内亚，是**南太平洋西部的一个岛国**，是**大洋洲第二大国**，英联邦成员国，是位于太平洋西南部的一个岛屿国家，主要涵盖新几内亚岛东半部及附近俾斯麦群岛、布干维尔岛等共约600余个大小岛屿。国名由巴布亚和新几内亚两部分组成，得名于岛名。该国西邻印度尼西亚的巴布亚省，南部和东部分别与澳大利亚和所罗门群岛隔海相望。

## 2.5 生物

### 2.5.1 生态系统

#### 生产者

生产者是能利用简单的无机物合成有机物的自养生物或绿色植物。能够通过光合作用把太阳能转化为化学能，或通过化能合成作用，把无机物转化为有机物不仅供给自身的发育生长，也为其他生物提供物质和能量，在生态系统中居于最重要地位。

自养型生物在生态系统中都是生产者，是生态系统的主要成分，注意的是，除了绿色植物外，能进行化能合成作用的细菌（硝化细菌等）也都是生产者。

在淡水生态系统中生产者主要是浮游植物—藻类，以及一些生长在浅水中的有根植物或漂浮植物（淡水生态系统中的植物分为：浮水植物、挺水植物、潜水植物）。森林和草地生态系统中的生产者是绿色植物如草本植物、灌木和乔木。在深海和其他类似生态系统中，生产者是可以利用还原态无机物如硫化氢的化能合成细菌（硫细菌）。

### 2.5.2 动物

#### 麒麟

麒麟（qí lín）：中国传统瑞兽，性情温和，传说能活两千年。古人认为，麒麟出没处，必有祥瑞。有时用来比喻才能杰出、德才兼备的人。

麒麟是以旬鹿类的特征为主，融合了龙、马的特征。它的始作者究竟是谁，其源流怎样，还不是很清楚，有学者推测可能是周民族的祖先，因为周人原居西北，那时的西北，水草丰美，适宜鹿类的生长。

到了奴隶社会与封建社会，龙、凤被最高统治者所攫取，便失去了原来的图腾综合的意义，而成为最高统治者帝王、后妃的象征。性善的麒麟，在权利角逐中，被挤到了民间，老百姓期望它带来丰年、福禄、长寿与美好。

公元1415年（永乐十三年），**郑和**带着麻林国王赠送的**长颈鹿**回到了南京。由于长颈鹿长相似中国民间传说的吉祥之物——麒麟，加之当时国人对长颈鹿知之甚少，大家一致认定，麻林国所赠长颈鹿就是麒麟。

# 3. 文艺

## 3.1 文化

## 3.2 文学

### 3.2.1 小说

#### 嫌疑人X的献身

《嫌疑人X的献身》是日本推理小说作家东野圭吾创作的长篇推理小说，也是“伽利略系列”的第三本小说。

该作讲述一个数学天才为了帮助一对母女隐藏杀害前夫的罪行，和警方展开了一连串的斗智，制造整个骗局。

该作同时获得直木奖和本格推理小说大奖，同时摘得“这本小说了不起”、“本格推理小说Top 10”、“周刊文艺推理小说Top 10”三大推理小说排行榜年度总冠军。

#### 你的名字。

《你的名字。》是由**新海诚**创作，角川文库发行的小说，是动画电影《你的名字。》的小说化。
小说《你的名字。》是角川文库继2016年8月1日发售的小说《植物图鉴》后又一部销量破百万的小说，也是文库部门历代第34部销量破百万的小说，同时该作还是新海诚作品中首部销量过百万的小说。

### 3.2.2 角色

#### 白龙马（名著小说《西游记》中的角色）

白龙马，名著小说《西游记》中的重要角色。本是西海龙王三太子，因纵火烧毁玉帝赏赐的明珠而被西海龙王上天告忤逆，要被斩首。后因南海观世菩萨出面才免于死罪，被贬到蛇盘山鹰愁涧等待唐僧取经。

之后又误吃唐僧所骑的白马，被菩萨点化，变身为白龙马，皈依佛门，载乘唐僧上西天取经，最终修成正果，被升为南无八部天龙广力菩萨（又称八部天龙马）。后在化龙池得复原身，盘绕在大雷音寺的擎天华表柱上。

白龙马在原著中被称为“玉龙三太子”。

## 3.3 演艺

### 3.3.1 舞蹈

#### 芭蕾舞

芭蕾舞（意大利语：balletto；法语、英语：ballet），是一种欧洲古典舞蹈，孕育于意大利文艺复兴时期，十七世纪后半叶开始在法国发展流行并逐渐职业化，在不断革新中风靡世界。

## 3.4 艺术

### 3.4.1 画家

#### 保罗·塞尚

保罗·塞尚（Paul Cézanne，1839年1月19日-1906年10月22日），法国著名画家，后期印象派的主将，从19世纪末便被推崇为“新艺术之父”，作为现代艺术的先驱，西方现代画家称他为“现代艺术之父”、“造型之父”或“现代绘画之父”。

代表作：《圣维克多山》、《法黎耶肖像》、静物系列

## 3.5 设计

# 4. 流行

## 4.1 名人

### 4.4.1 作家

#### 叶圣陶

叶圣陶（1894—1988），男，原名**叶绍钧**、字秉臣、圣陶，1894年10月28日生于江苏苏州，现代作家、教育家、文学出版家和社会活动家，有“优秀的语言艺术家”之称。**中国现代最早的童话作家**。

#### 莫言

莫言，原名管谟业，1955年2月17日出生于山东高密，中国作家协会副主席、2012年诺贝尔文学奖获得者，亦是第一个获得诺贝尔文学奖的中国籍作家。

1981年开始发表作品《春夜雨霏霏》，1984年因《透明的红萝卜》而一举成名。1986年，在《人民文学》杂志发表中篇小说《红高粱家族》引起文坛极大轰动。1987年担任电影《红高粱》编剧，该片获得了第38届柏林国际电影节金熊奖。

2011年凭借小说《蛙》获得茅盾文学奖。**2012年获得诺贝尔文学奖**。获奖理由是：通过幻觉现实主义将民间故事、历史与当代社会融合在一起。

2013年担任网络文学大学名誉校长。2016年12月，当选中国作家协会第九届全国委员会副主席。2017年11月，莫言获香港浸会大学荣誉文学博士学位。同年12月，凭借作品《天下太平》，获“2017汪曾祺华语小说奖”中的短篇小说奖。

莫言因一系列乡土作品充满“怀乡”“怨乡”的复杂情感，被称为“寻根文学”作家。据不完全统计，莫言的作品至少已经被翻译成40种语言。

## 4.2 时尚

## 4.3 体育

### 4.3.1 人物

#### 弗朗茨·贝肯鲍尔

弗朗茨·贝肯鲍尔（Franz Beckenbauer），1945年9月11日出生于德国慕尼黑，著名足球运动员、教练员，球员时代司职自由人，亦可胜任中后卫、中场、边锋。曾任德国足协主席，国际足联副主席，现任拜仁慕尼黑俱乐部终身名誉主席。被世人尊称为“足球皇帝”。

贝肯鲍尔球员时代开创了“自由人”战术踢法。俱乐部先后效力于德甲拜仁慕尼黑、美职联纽约宇宙、德甲汉堡，职业生涯共为俱乐部赢得过5次德甲联赛冠军、3次美职联冠军、8次杯赛冠军，并在1974年至1976年率领拜仁慕尼黑实现欧洲冠军杯三连冠伟业。 

1965年至1977年，贝肯鲍尔代表联邦德国国家参加了三届世界杯和两届欧锦赛，全部获得奖牌并率领联邦德国夺得1972年欧锦赛和1974年世界杯冠军大赛两连冠壮举。

其个人于1972年和1976年两次荣膺“欧洲金球奖”，并且是金球奖自1956年创办至2010年改制前总积分历史一人。

1982年6月1日，37岁的贝肯鲍尔宣布正式退役。

1984年，贝肯鲍尔在德国国家队开始执教生涯。先后夺得世界杯亚军、欧洲杯季军并在1990年再次率领祖国夺得世界杯冠军。在国家队功成身退后曾短期先后任教于马赛和拜仁慕尼黑，在此期间夺得了1次法甲冠军、1次德甲冠军、1次欧洲联盟杯冠军。后转入足坛管理工作，并于2006年以主席身份成功申办世界杯。

贝肯鲍尔无论是在德国足坛、欧洲足坛还是世界足坛，都是一位具有卓越贡献的伟人。2004年FIFA国际足联百年庆典他与“球王”贝利共同获得FIFA世纪最佳球员和足球名人大奖。

#### 嘉纳治五郎

嘉纳治五郎（1860年12月9日～1938年5月4日），籍贯兵库县神户市（古名：摄津国），其家族是关西重要财阀-----嘉纳财阀（代表产业：菊正宗酒造株式会社、滩中学等）。他是日本明治到昭和时期的柔道家、教育家，讲道馆柔道的创始人，在日本开始了柔道的运动，是现代柔道的创始人，人称“柔道之父”。

## 4.4 商业

## 4.5 科技

# 5. 娱乐

## 5.1 电影

### 罗生门

《罗生门》是由日本大荣电影有限公司与美国雷电华影片公司于1950年联合出品的悬疑影片。该影片由黑泽明执导，芥川龙之介，桥本忍联合编剧，三船敏郎、京町子、森雅之、志村乔等领衔主演。

该片是根据日本作家**芥川龙之介**的短篇小说《筱竹丛中》改编而成，影片以战乱、天灾、疾病连绵不断的日本平安朝代为背景，主要讲述了一起由武士被杀而引起的一宗案件以及案件发生后人们之间互相指控对方是凶手的种种事情以及经过的故事。

该影片于1951年荣获威尼斯国际电影节金狮奖以及第23届奥斯卡最佳外语片奖，并入选日本名片200部。

### 卡萨布兰卡

《卡萨布兰卡》是由华纳兄弟影片公司出品的爱情电影，由迈克尔·柯蒂斯执导，亨弗莱·鲍嘉、英格丽·褒曼、克劳德·雷恩斯、保罗·亨雷德等主演。该片于1942年11月26日在美国上映。

影片讲述了二战时期，商人里克手持宝贵的通行证，反纳粹人士维克多和妻子伊尔莎的到来使得里克与伊尔莎的旧情复燃，两人面对感情和政治的矛盾难以抉择的故事。

1944年该片在第16届奥斯卡奖颁奖礼上获得了最佳影片、最佳导演、最佳剧本三项奖项 [1]  。2007年，美国好莱坞编剧协会评选了史上“101部最伟大的电影剧本”，该片排名第一位。

## 5.2 电视

### 5.2.1 国内

#### 深夜食堂

《深夜食堂》是华录百纳、风火石联合出品的都市情感剧，由蔡岳勋、胡涵清执导，黄磊领衔主演。该剧以都市小巷里深夜才营业的食堂为舞台，从老板料理的每道食物中拉出一段段关于市井温情的人生故事。该剧于2017年6月12日在北京卫视、浙江卫视首播。

这是一间营业时间从午夜十二点到早上七点的特殊食堂。

## 5.3 音乐

### 5.3.1 国内

#### 窗外

《窗外》创作的动机还是来自李琛的一段情感故事，他说他向词曲作者牛朝阳，倾诉了在老家西安和女朋友的一段感情故事。牛朝阳听完后灵感泉涌，一个晚上一首红遍全国的《窗外》就这样挥笔而就。“说到爱情这个主题，是人生永恒的一个主题，每个人在生命中爱情都占到了非常重要的一部分。我也曾经拥有过一段轰轰烈烈、刻骨铭心、终生难忘的爱情。”

	今夜我又来到你的窗外,窗帘上你的影子多么可爱
	悄悄地爱过你这么多年,明天我就要离开
	多少回我来到你的窗外,也曾想敲敲门叫你出来
	想一想你的美丽我的平凡,一次次默默走开
	再见了心爱的梦中女孩,我将要去远方寻找未来
	假如我有一天荣归故里,再到你窗外诉说情怀
	再见了心爱的梦中女孩,对着你的影子说声珍重
	假如我永远不再回来,就让月亮守在你窗外
	今夜我又来到你的窗外,窗帘上你的影子多么可爱
	悄悄地爱过你这么多年,明天我就要离开
	多少回我来到你的窗外,也曾想敲敲门叫你出来

	想一想你的美丽我的平凡,一次次默默走开
	再见了心爱的梦中女孩,我将要去远方寻找未来
	假如我有一天荣归故里,再到你窗外诉说情怀
	再见了心爱的梦中女孩,对着你的影子说声珍重
	假如我永远不再回来,就让月亮守在你窗外
	再见了心爱的梦中女孩,我将要去远方寻找未来
	假如我有一天荣归故里,再到你窗外诉说情怀
	再见了心爱的梦中女孩,对着你的影子说声珍重
	假如我永远不再回来,就让月亮守在你窗外,就让月亮守在你窗外
	
#### 痴心绝对（李圣杰专辑）

《痴心绝对》是李圣杰2002年发行的专辑，共收录了10首歌曲，包含有同名歌曲《痴心绝对》、《如果你爱她》、《灰色地带》、《想太多》等歌曲。

### 5.3.2 国外

#### 我的太阳

《我的太阳》（O sole mio ）是一首创作于1898年的那不勒斯（拿波里）歌曲，这首歌曲流传之广，不仅是知名男高音如恩里科·克鲁索、卢加诺·帕瓦罗帝、安德烈·波伽利等的保留曲目，也被诸如布莱恩·亚当斯等流行摇滚艺人演绎，同时是世界三大男高音歌唱家之一帕瓦罗帝的代表作。作词者为Giovanni Capurro，作曲者为Eduardo di Capua，尽管该首歌词已被翻译成多种语言，但多数时候还使用那波里方言演唱。

## 5.4 动漫

## 5.5 游戏

### 绝地求生

《绝地求生》(PUBG) 是一款突破性的战术竞技类游戏，凭借其独特创新的玩法模式，写实风格带来的代入感和沉浸感深受玩家喜爱。游戏画面采用3D技术。

# 6. 生活

## 6.1 常识

### 二十四节气

二十四节气（The 24 Solar Terms）是指中国农历中表示季节变迁的24个特定节令，是根据地球在黄道（即地球绕太阳公转的轨道）上的位置变化而制定的，每一个分别相应于地球在黄道上每运动15°所到达的一定位置。

*	立春（2月3-4日）、雨水（2月18-19日）、惊蛰（3月5-6日）、春分（3月20-21日）、清明（4月4-6日）、谷雨（4月19-20日）
*	立夏（5月5-6日）、小满（5月20-22日）、芒种（6月5-6日）、夏至（6月21-22日）、小暑（7月7-8日）、大暑（7月22-23日）
*	立秋（8月6-9日）、处暑（8月22-24日）、白露（9月7-8日）、秋分（9月22-24日）、寒露（10月7-9日）、霜降（10月23-24日）
*	立冬（11月7-8日）、小雪（11月22-23日）、大雪（12月7-8日）、冬至（12月21-23日）、小寒（1月5-6日）、大寒（1月19-21日）

### 文房四宝

中国古代传统文化中的文书工具，即笔、墨、纸、砚。文房四宝之名，起源于南北朝时期。

## 6.2 世界

## 6.3 日常

## 6.4 健康

### 缺铁性贫血

当机体对铁的需求与供给失衡，导致体内贮存铁耗尽（ID），继之红细胞内铁缺乏（IDE），最终引起缺铁性贫血（IDA）。IDA是铁缺乏症（包括ID，IDE和IDA）的最终阶段，表现为缺铁引起的小细胞低色素性贫血及其他异常。IDA是最常见的贫血。其发病率在发展中国家、经济不发达地区及婴幼儿、育龄妇女明显增高。上海地区人群调查显示：铁缺乏症的年发病率在6个月～2岁婴幼儿75.0%～82.5%、妊娠3个月以上妇女66.7%、育龄妇女43.3%、10岁～17岁青少年13.2%；以上人群IDA患病率分别为33.8%～45.7%、19.3%、11.4%、9.8%。患铁缺乏症主要和下列因素相关：婴幼儿辅食添加不足、青少年偏食、妇女月经量过多/多次妊娠/哺乳及某些病理因素（如胃大部切除、慢性失血、慢性腹泻、萎缩性胃炎和钩虫感染等）等。

## 6.5 饮食

### 水八仙

水八仙是**苏南**、**浙北**地区的传统食物，又称**水八鲜**，包括**茭白**、**莲藕**、**水芹**、**芡实**(**鸡头米**)、**茨菰**（**慈菇**）、**荸荠**、**莼菜**、**菱**八种**水生植物**的可食部分。大多在秋天上市。

[简介](https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E5%85%AB%E4%BB%99/1184612)